La radio
de la ciudad presenta
Los Palabristas
Un programa dedicado a los escritores Porque su
obra es la única noticia que perdura Idea
y conducción Esteban Pejkovic.
¡Gracias!
Ahí ya salió el Navajo con su balbuceo, buscando la
palabra, y ahí está Ulises con su mirada, dando
cuenta que ya comienza este viaje, este viaje por
la Radio de la Ciudad a 1110 kiloherzios, este
viaje a la palabra y por la palabra que hacemos
noche a noche. Desde esta máquina de hablar, desde
este alcaucil de plata que pende acá en el estudio
de AM de la Radio de la Ciudad, hacia esa gran
anchura de la noche que va de la Pataya a la Quiaca de
la isla Martín García a los Andes, que supone que
hay allí a la espera del programa, a la escucha.
Unos oyentes que en algunos casos son lectores,
inquietos lectores, y en otros casos son
escritores. Y en muchos casos son simplemente
seres que sienten por la palabra una misteriosa
atracción y nos escriben y nos hablan. Y algunos
hasta tienen el pudor de no querer salir
telefónicamente a través del programa, asunto
que nos vendría bien comenzar con esta gimnasia en
la noche porque podríamos conocer también las
voces del gran coro, del gran coro de los
palabristas. Yo voy a dar algunos de sus nombres
que por lo general tienen el nombre que tienen y de
apellido tienen topónimos. Esto es como una
situación que siempre se da en la radio, la gente da
como apellido el lugar en el cual vive. Así que
quiero esta noche, dentro de la gran audiencia que
uno siempre ilusionado que es, cree tener, voy a
dar algunos de estos nombres, así como homenaje.
Alejandra de Devoto. Ella es profesora de francés
y escribe. Guillermo de Florida, que es empleado
en una fábrica de corbatas y no escribe. Nelly
Salabacfai de Quilmes, a quien le gusta muchísimo
leer y escribir y editó un libro de poesía. Luis
Yunis de Lanús, que es abogado y escribe. María del
Carmen de Flores, que es pianista y no escribe.
Alejandro de Florida, que es empleado
metalúrgico y no escribe. Cristina Burnetto
Campo, que es jubilada y que ha publicado dos
libros. Rodolfo Massi, que es jubilado, escribe
pero no publicó. Miguel de Saavedra. Se dedica a la
electrónica, no escribe. Jorge de Saavedra, es
profesor, no escribe. Héctor de Flores, escribe.
María de Martínez, es profesora, no escribe.
Clara de Ramos Mejía, es ama de casa, no escribe.
Salvador de Quilmes, productor de espectáculos,
escribe. Beatriz de Villa Pueyrredón, es
editora, escribe, pero no se editó a sí misma. Juan
de Saavedra, es empleado metalúrgico, escribe
pero no publicó. Lidia del Centro, es ama de casa,
no escribe. Mariela González, estudiante, no
escribe. Octavio de Florida, jubilado, escribe
un poco, nunca publicó. Jorge de Avellaneda, es
comerciante, no escribe. Carlos de Parque
Chacabuco, es jubilado, no escribe. Héctor de
Moreno, trabaja en forma independiente, escribe
un poco. Marta de Florida, es profesora, escribe.
Jorge de Luján, escribe. Marcelo de Monte Grande,
es estudiante, escribe. Bueno, esto en principio
es una inmensa audiencia. Esta es la crema de mi
audiencia porque es la que ha dado su nombre y su
barrio y su lugar y algún matiz de su vida y algún
asomo de escritura en algunos casos. Y en todos,
porque nos siguen desde hace mucho tiempo, la
adicción
a
este viaje nocturno, por la palabra, como digo.
Quiero entonces, al nominarlos así esta noche,
darles además el regalo de esta música, de este
Simón Díaz, que tanto nos acompaña en Los
Palabristas. ¿Sí? Gracias.
Lucero de la mañana,
préstame tu claridad para alumbrar de los pasos a
mi amante que
se va. Si pasas algún trabajo
lejos de mi soledad Dile
al lucero
del alba que te
vuelva a regresar Dile al lucero del alba que te
vuelva a regresar Si mi querencia es el monte y mi
fuerza un cimarron
Cómo no quieres que cante, cómo canta un corazón,
si mi querencia es el monte
y la flor de Araguané.
Cómo no quieres que tenga, cómo no quieres que
tenga tantas ganas de volver.
Y una punta de ganado ¿Cómo no quieres que sueñe?
¿Cómo no quieres
que sueñe con el sol de los venados?
Música
Si pasas
algún
trabajo
lejos de mi soledad Dile al lucero del alma que te
vuelva a regresar.
Dile al lucero del alma que te vuelva a regresar.
y mi fuerza el cimarron como no quieres que cante
como no quieres que cante como canta un corazon si
mi querencia es el monte
y la flor de araguane
como no quieres que tenga como no quieres que tenga
tantas ganas de volver si mi querencia es el monte
y una punta de ganao como no quieres que sueñe como
no quieres que sueñe con el sol de los menaos
Tengo delante de mí esta noche, si yo quiero
ponerme a imaginar, y mi oficio en parte es
imaginar, a algo así como un mujik, a un mujik de
Tolstoy o de Lermontov, o de esos mujiks que
también están en la obra de Dostoyevsky. Y es este
tan especialísimo...
que es ya muy querido por nosotros aquí, que es
Alberto Laiseca, que ha venido con sus mostachos
campesinos, pero herido de un ala. Viene con su
brazo diestro mal, porque tuvo un accidente, un
rarísimo accidente, que fue el que no le permitió
venir la noche de la semana pasada en que, Nosotros
lo anunciamos y después
le cubrimos la alternativa con lecturas. Pues esa
noche estábamos esperándolo a Alberto y esa noche
había sido la noche en que él tuvo el accidente de
una botella que estalló. Una botella de cerveza,
sí. Una botella de cerveza que estalló. Yo me paso
por gustar de la cerveza. Claro. Tal vez si fuera un
verdadero campesino ruso me gustaría la vodka y la
vodka no está allá. Es cierto, no tiene gas la
vodka. La vodka queda ahí esperándolo a uno en el
freezer, ¿no? En el freezer o en la Siberia, ¿no?
Porque en Siberia no hay freezer. No hace falta,
¿no? Pues no te duele, ¿no? No, no duele, no duele.
Es incómodo. Lo que debe dolerle a la mano es no
andar bajando palabras. Sí, sí, no se puede
escribir. Además, cosas muy cortitas solamente
se pueden escribir con la mano izquierda. Hacés
esa práctica. He tenido que aprender a escribir
con la mano izquierda. Pero necesitaría 20 años
para aprender. Sería así un poco como... Antes se
va a curar mi mano. Sería un poco como lo que
decíamos hace un rato, ¿no? La novela para la mano
izquierda, ¿no? No de Ravel, sino de la Iseca. Y,
bien, estamos también porque este Alberto
es de una creatividad suma y vive, él sí, que vive en
matrimonio, no solamente con esta... gran
trabajadora de la palabra, que es Graciela
Scheines, sino vive él también matrimoniado con
la palabra, con la palabra de la narrativa. de la
cuentística y que nos ha dado trabajos con una
sucesión, una profusión y una calidad que hace que
nosotros lo tengamos entre nuestros
queridísimos palabristas. Y ahora, nuevamente,
una sorpresa laiseca que viene en cada tanto,
algunas han venido hasta abusando de la enormidad
de la paginación como ese famoso ya esa famosa obra
suya, Los Zoria, que tiene algo así como 1300
páginas, y que sería tristísimo que solamente se
hablase de Los Zoria porque es gigante, por
gigantismo, o por efecto Guinness, cuando
seguramente si alguien como Alberto se volcó en
Los Zoria es porque debe ser algo así, digo yo, ¿no?
Debe ser así como una gran novela río, como un
friso. ¿Por qué no nos hablás un poco de los Soria
antes de pasar hoy a Gracias, Chanchube, lo que es
la que nos sigue? ¿Qué pasa con los Soria? Que es un
trabajo que en las librerías yo no lo he visto
mucho. Se ha vendido bastante, bastante bien, sí.
No, no lo he visto mucho, tal vez porque se haya
vendido, pero no es una obra que estuvo muy
presente en las vidrieras, ¿no? No, estuvo de
todas maneras. Sí, estuvo. Lo que pasa es que se
editaron 350 ejemplares. Se deben haber vendido
tal vez un poco más de 300. ¿Cuántos? 350. Deben
haber vendido más de 300. Como es un libro caro, 120
pesos cada uno, entonces es bastante venta. ¿Son
dos tomos? No, es uno solo. Ah, es un solo tomo, ¿no?
Y esa es mi gran novela, porque ahí pongo toda mi
cosmovisión, todos mis delirios. Todas mis
cosas. En realidad se puede decir... Yo siempre
digo que traje 10 años para escribirla, pero en
realidad la empecé a pensar a los 9 años, cuando yo
era niño. Yo era un chico muy... Bueno, yo siempre
digo que viví en la Unión Soviética, a pesar de que
nunca me moví de la Argentina. Hay otras maneras de
vivir en la Unión Soviética. Sí, sí. Entonces
había mucha represión y la única manera, la única
salida que yo tenía era imaginarlo. Entonces
imaginaba que tenía ejércitos de niños que me
obedecían, que vivían en Cataluña,
Y eso me protegía de la absoluta impotencia,
porque, como suele decirse, los niños son el
último orejón del tarro. Conmigo era ciertísimo
eso, seguro. Conmigo sí. Y también con otros, pero
sobre todo conmigo. Y bueno, después cuando fui
adolescente empecé a imaginar que tenía ejército
ya no de niños, sino de soldados hechos y derechos.
Era una manera de compensarse psíquicamente.
Claro. Bueno, con el tiempo va...
perfeccionándose o complicándose más la
cosmovisión de uno, las cosas en que cree, el amor,
lo
que espera de la vida. Entonces se fue armando esta
gigantesca novela donde hay guerras, colores,
imágenes, amores, traiciones. El hecho de que
hubiera un ejército casi de terracota inicial
para el párvulo que estaba ahí iniciándose con
esto y que después el ejército ya tomó un cuerpo
mayor y todo esto, ¿necesitaba tu imaginario
infantil, los necesitaba esos soldados para que
te defendieran o para atacar a alguien?
Principalmente para que me defendieran. Sí, es
buena pregunta. No lo había pensado así. No, era
para que me defendiera. Estaba para defenderme.
¿De qué? ¿De qué? De... qué sé yo, de los demás. ¿Del
reality show? Sí, así es. ¿Y? Sí, sí, sí. Empezando
por mi padre, pobrecito, pero bueno. Siempre digo
que... ¿Querés descansar el brazo aquí? No, no,
no, está perfecto. Bien. No, no, no. Este... Ya
tengo train. Yo siempre digo que el mío era Germán
Kafka. O sea, el padre de Kafka se llamaba Germán.
Germán, claro. Pero bueno, después de todo, el
señor era un pobre hombre dentro de todo. Todos los
padres son un poquitito padres como los padres de
Kafka. Todos un cachito, algunos son como
demasiado. Germán Guerín Kafka.
Eso sí. Eso yo, cuando vos la tenés que padecer, vos
te pareces que es el único. Eso sí. Claro. A mí me
consta porque tengo memoria y algo de
experiencia, sé que hay padres muchos peores que
el mío. Eso es cierto. Claro. Hay padres que
asesinan a sus hijos directamente, esos son
peores. Pero de todas maneras uno tuvo lo suyo. A
veces son peores a pesar de ellos mismos. Porque la
sociedad los viene empujando hacia la derrota,
hacia la intolerancia. Yo estoy en algún modo
saliendo en defensa del mío, porque también tuve
problemas con él. Pero sin embargo, sé que era un
ser magnífico, pero venía iletrado, golpeado por
la hambruna, por las guerras, y venía aquí sin
saber el idioma. Y entonces si le pisábamos un
almácigo o se perdía una gallina, esto era
realmente... La noche era terrible, podía ser muy
terrible. La noche de cristal. La noche de
cristal, te quedaba la piel como de cristal. Bien,
pero yo después, pasados los años, cuando fui
padre, y por muchas veces, Revisé toda esa
situación y bueno, hice como está haciendo ahora
la iglesia, como está haciendo todo el mundo.
¿Ecuménico? No, perdoné todo.
Inclusive te voy a, no sé, si querés mostrar tu
carta, de tu baraja yo te muestro la mía. Mi padre
tenía una costumbre que trajo de Croacia,
durísima costumbre. que a los efectos de los niños
croatas de aquel tiempo podía ser algo como
folclórico, pero a mí me resultaba muy fuerte, que
cuando debía castigarme por algo, y como era el
mayor, así que me castigaba también la
primogenitura, la responsabilidad de esa plus
agregada, nosotros vivíamos en un barrio de
tierra, cerca de La Plata, en Berizio, Y cuando me
mandaba a hacer la penitencia por cualquier
asunto de estos que te cuento, me mandaba fuera de
casa a la vereda y me hacía arrodillar sobre granos
de maíz. Esto es que, bueno, yo naturalmente...
Estaba allí un rato, generalmente eran unos 15 o 20
minutos, cuando él decía finalmente me liberaba
del castigo, yo me acuerdo que tenía 8 o 9 años, me
sacaba los granos de maíz, no había sangre, pero
estaban metidos, estaban haciendo su horma, ¿no?
Y me lo sacaba así con golpecitos de la uña, ¿no? Y
ahí estaba. Pero eso no era lo grave. Lo grave es que
algunos de mis compañeros del barrio, de esos con
los cuales jugábamos con el barriletes y todo
esto, algunos me veían y llamaban a los otros y se
ponían enfrente. a humillarme, a reírse un poco.
Eso era más grave que el castigo. Claro, lógico.
Por lo tanto te digo que yo tengo una carta, una basa
muy terrible también ahí. Sí, ya veo que venís
fuerte. Vengo fuerte. Así que esta noche, de todos
modos, claro, eso sirvió también para que yo no lo
repitiera. Sí, seguro. Uno se cuida más con los
hijos. de no hacer las mismas injusticias. Tal vez
haga otras, pero esas ya seguro que no. Esas seguro
que no. Sí, lo más terrible es el doble discurso, la
humillación inmerecida, ese tipo de cosas.
Claro. Un poco como lo que estás contando. Bueno,
no me hablaste de doble discurso, pero sí de
humillación. No, no, ese discurso era muy neto. Si
no se perdía una gallina y si el almacén estaba
impecable, podía saltar en los aires,
felicísimo, en los brazos de mi padre. Bien, pero
dejemos de trabajar tanto el yo. Pero se dio juego
de padres, ¿no? Se dio de algún modo a partir de lo
que decías. Pero los Zoria, esos ejércitos
iniciales, después esos amores, ¿pareciera que
los Zoria transcurriese solamente en el siglo XIX
o hay también XX? No, no, no. Es atemporal porque
sucede en un futuro que no se sabe cuál es, como un
futurible. Se combate con espacionaves de
combate. se pelea con cañones láser, cañones
eléctricos es una especie de Bladerun en Santa Fe
algo así sí, bombas de congelación y cosas por el
estilo pero al mismo tiempo tiene todo un aire de
epopeya clásica que es lo que yo busqué podría ser
como la epopeya de Napoleón 1812 es una guerra
donde entran todas las guerras que es una
costumbre muy mía por otra parte Pero para mis
futuras lectoras, para que no se asusten, créanme
que no trata solamente de la guerra. Hay amor, hay
amor. Hay también telenovela, ¿no? Hay
telodrama. El sexo, la vida, el agua, la ventana.
Caramba. Lo Soria transcurre en un espacio
físico... Imaginario. También imaginario.
Algunos países son auténticos. La Unión
Soviética es la única auténtica. Después está la
tecnocracia. Es un mapa como de Eurasia, digamos,
pero totalmente modificado. Pero curiosamente
el nombre que le da título a la novela es
castellano. Sí, porque... Sí, sí, sí. Bueno,
nació de un problema que tuvo unos muchachos que se
llamaban así hace muchos años. Uno de los países
que combate es Soria, que en mi novela no es la
provincia de España que conocemos, sino que es un
país independiente. Es más, España jamás
existió. Existe solamente Soria, Tecnocracia,
la Unión Soviética, son las tres superpotencias
que se disputan en el mundo. Entonces yo muestro la
vida un poco en cada uno de esos países. Tengo un
capítulo completamente soviético, lo escribí de
la manera más ortodoxa. En contra, pero ortodoxo
desde el punto de vista del realismo socialista.
No te hubieran fusilado en los 30. No te hubieran
fusilado en los 30.
No, antes. Alberto Laiseca, esta noche en Los
Palabristas. Alberto dice de sí, y de estos nuevos
trabajos, de estos nuevos cuentos que publica la
editorial Simurgh, con quien tanto queremos,
este trabajo llamado Gracias Chan Chúbelo, dice
decir, digo en la contraportada, lo que no es
exagerado no vive. El delirio libera la realidad,
el sexo, el amor, que no es lo mismo, y la vida solo
puede expresarse en literatura mediante
tensiones máximas. El realismo delirante es el
único instrumento que permite que a la realidad la
expresemos todas juntas. Un pequeño trozo de
madera que sobró de la construcción de la casa de un
amigo está en vaso comunicante con un misterio de
siglos. El peor asesino serial de mujeres es el
hijo de puta que no las mira. Un tanque tan enorme
que cobija a una ciudad completa. Los santos son
siempre culpables, sobre todo si son inocentes.
Un poeta, mediante un sortilegio, cree dominar a
las ratas pero termina esclavo de ellas. La
estupidez de quien pretende enamorar mujeres sin
encanto ni seducción. ¿Puede un mediocre
volverse genio? Sí, mediante la fe y el realismo
delirante. Lea estos cuentos de autoayuda
creadora. Alberto Laiseca.
No,
no. Aquí está este cordión o acordeón, como usted
quiera llamarle, y esta pieza de Raúl Barbosa,
nuestro representante tal vez más sutil, más
trabajador de ese instrumento de la Mesopotamia.
Aquí está Raúl Barbosa.
ah
Música
y y y
y y
y
Música
¡Gracias!